一般来说，用计算机解决一个具体问题时，大致需要经过下列几个步骤：

- 从具体问题抽象出一个适当的数学模型
- 设计一个解此数学模型的算法
- 编写程序
- 测试程序
- 调整程序得到最终答案
  然而很多非数值计算问题无法用数学方程加以描述。
  总的来说，数据结构是一门研究非数值计算的程序设计问题中计算机的操作对象以及它们之间的关系和操作等的学科。



`数据（Data）`是对客观事物的符号表示，在计算机科学中是指所有能输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的总称。 数据的含义极为广泛，如图像、声音等都可以通过编码而归之于数据的范畴。

`数据元素（Data Element）`是数据的基本单位，在计算机程序中通常作为一个整体进行考虑和处理。 例如我们可以把一个表格数据集比作`数据`，它的每一行是一个样本点，这个样本点可以被比作`数据元素`，一个数据元素可以由若干个**数据项（Data Item）**组成，这里的数据项可以理解为样本点的特征。 数据项是数据不可分割的最小单位。

`数据对象（Data Object）`是性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集。例如字母字符数据对象是全体字符数据的子集。

`数据结构（Data Structure）`是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。
四类基本结构：

1. 集合：该结构中的数据元素之间除了“同属于一个集合”的关系外，别无其它关系
2. 线性结构：该结构中的数据元素之间存在一个对一个的关系
3. 树形结构：该结构中的数据元素之间存在一个对多个的关系
4. 图状结构：该结构中的数据元素之间存在多个对多个的关系

   数据结构的形式定义为： 数据结构是一个二元组

```textile
Data_Structure = (D, S)
```

   其中：D是数据集元素的有限集，S是D上关系的有限集。
   结构中定义的“关系”是数据元素之间的逻辑关系，因此又称为数据的**逻辑结构**。 数据结构在计算机中的表示称为数据的**物理结构**，又称为**存储结构**。它包括数据元素的表示和关系的表示。 在计算机中表示信息的最小单位是二进制数的一位，叫做**位（bit）**。在计算机中我们可以用一个字长的位串表示一个整数，用八位二进制数表示一个字符等。 通常称这个位串为**元素（Element）**或**结点（Node）**。当数据元素由若干数据项组成时，位串中对应于各个数据项的子位串称为**数据域（Data Field）**。元素或结点可看成是数据元素在计算机中的映象。

数据元素的关系在计算机中有两种不同的表示方法：**顺序映象**和**非顺序映象**，并由此得到两种不同的存储结构：**顺序存储结构**和**链式存储结构**。 顺序映象的特点是借助元素在存储器中的相对位置来表示数据元素之间的逻辑关系。 例如，用两个字长的位串表示一个实数，则可以用地址相邻的四个字长的位串表示一个复数。 非顺序映象的特点是借助指示元素存储地址的指针（Pointer）表示数据元素之间的逻辑关系。 

> 任何一个算法的设计取决于选定的数据（逻辑）结构，而算法的实现依赖于采用的存储结构。

`数据类型（Data Type）`是一个值的集合和定义在这个值集上的一组操作的总称。 例如，C语言中的整型变量，其值集为某个区间上的整数（区间大小依赖于不同的机器），定义在其上的操作为：加、减、乘、除和取模等算法运算。
按“值”得不同特性，可以分为非结构的**原子类型**。原子类型的值是不可分解的。例如：C语言中的基本类型（整型、实型、字符型和枚举类型）、指针类型和空类型。 另一类是**结构类型**。结构类型的值是由若干成分按某种结构组成的，因此是可以分解的，并且它的成分可以是非结构的，也可以是结构的。例如数组由若干分量组成，每个分量可以是整数，可以是数组等。

> 高级程序语言提供的数据类型，其操作需要通过编译器或解释器转化为低层即汇编语言或机器语言的数据类型来实现。

`抽象数据类型（Abstract Data Type）`是指一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作。按照其值的不同特性，可细分为三种类型：

1. **原子类型（Atomic Data Type）**： 属于原子类型的变量的值是不可分解的。

2. **固定聚合类型（Fixed-aggregate Data Type）**： 属于该类型的变量，其值由确定数目的成分按某种结构组成。 例如，复数是由两个实数依确定的次序关系构成。

3. **可变聚合类型（Variable-Aggregate Data Type）**： 和固定聚合类型相比较，构成可变聚合类型”值“的成分书目不确定。例如，可定义一个”有序整数序列“的抽象数据类型，其中序列的长度是可变的。
   后两种类型可统称为**结构类型**。
   抽象数据类型可以由以下的三元组表示：
   
   ```textile
   ADT 抽象数据类型名{
    数据对象：<数据对象的定义>
    数据关系：<数据关系的定义>
    基本操作: <基本操作的定义>
   }ADT抽象数据类型名
   ```
   
   其中数据对象和数据关系的定义用伪代码表示，基本操作的定义格式为：
   
   ```textile
   基本操作名（参数表）
    初始条件：<初始条件描述>
    操作结果：<操作结果描述>
   ```
   
   基本操作有两种参数：

4. 赋值参数只为操作提供输入值；

5. 引用参数以&打头，除可提供输入值外，还将返回操作结果。

”初始条件“描述了操作执行之前数据和参数应满足的条件，若不满足，则操作失败，并返回相应出错信息。
”操作结果“说明了操作正常完成之后，数据结构的变化状况和应返回的结果。 若初始条件为空，则省略之。

”多形数据类型（Polymorphic Data Type）“是指其值的成分不确定的数据类型。例如抽象数据类型三元组中的值可以是整数、字符、字符串等。 但是元素之间的关系相同，基本操作也相同，也就是数学抽象特性相同。