线性表的顺序存储结构的特点是逻辑关系上相邻的两个元素在物理位置上也相邻，因此可以随机存取表中任一元素，它的存储位置可用一个简单、直观的公式来表示。

顺序表在作插入删除操作时，需移动大量元素。

### 线性链表
链式存储除了存储其本身的信息之外，还需存储一个指示其直接后继的信息（即直接后继的存储位置）。这两部分信息组成数据元素a_i的存储映象，称为**结点（Node）**。它包括两个域：其中存储数据元素信息的域称为**数据域**；存储直接后继存储位置的域称为**指针域**。指针域中存储的信息称为**指针**或**链**。
> 由于此链表的每个结点中只包含一个指针域，故又称**单链表**。 线性链表中最后一个结点的指针为“空”（NULL）。

指针为数据元素之间的逻辑关系的映象，则逻辑上相邻的两个数据元素其存储的物理位置不要求紧邻，由此，这种存储结构为非顺序映象或链式映象。

通常我们把链表画成用箭头相连接的结点的序列，结点之间的箭头表示链域中的指针。这是因为在使用链表时，关心的只是它所表示的线性表中数据元素之间的逻辑顺序，而不是每个数据元素在存储器中的实际位置。

单链表可由头指针唯一确定。

```c
typedef struct LNode{
	ElemType data;
	struct LNode *next;
}LNode, *LinkList;
```
假设L是LinkList型的变量，则L为单链表的头指针，它指向表中的第一个节点。若L为“空”（L=NULL），则所表示的线性表为“空”表，其长度为零。有时，我们在单链表的第一个节点之前附设一个结点，称之为**头结点**。头结点的数据域可以不存储任何信息，也可以存储如线性表的长度等类的附加信息，头结点的指针域存储指向第一个结点的指针，即第一个结点的存储位置）。单链表的头指针指向头结点。若线性表为空表，则头结点的指针域为“空”

p->data=a_i, p->next->data=a_{i+1}

由此，在单链表中，取得第i个数据元素必须从头指针出发寻找，因此单链表是非随机存取的存储结构。

```c
/* Get the i position of the LinkList */
Status GetElem_L(LinkList L, int i, ElemType &e){
	LinkList p = L->next;
	int j = 1;
	while(p && j < i){
		p = p->next;
		++j;
	}
	if(!p || j > i) return ERROR;
	e = p->data;
	return OK;
}
```
上述算法的基本操作是比较j和i，并后移指针，while循环体中的语句频度与被查元素在表中的位置有关。 算法的时间复杂度为O(n)。

如何实现插入与删除？
为插入数据元素x，首先要生成一个数据域为x的结点，然后插入在单链表中。根据插入操作的逻辑定义，还需要修改结点a中的指针域，令其指向结点x，而结点x中的指针域应指向结点b，从而实现三个元素a,b和x之间的逻辑关系的变化。
```c
/* 找到第i-1个结点 */
s->data = e;	/* s结点的数据域中放入e */
s->next = p->next;	/* s结点的指针域中存放p结点的下一个结点的位置 */
p->next = s;	/* p所指向的结点的指针域中存放s点存放的位置 */
```
删除操作：
```c
/* 找到第i-1个结点 */
q = p->next; /* 令q指向当前要删除的结点 */
p->next = q->next;	/* 当前结点的下一个结点的指针域赋给p所指向的结点 */
e = q->data;	/* 得到数据 */
free(q);	/* 释放结点 */
```
假设p和q是LinkList型的变量，则执行`p=(LinkList)malloc(sizeof(LNode))`的作用是由系统生成一个LNode型的结点，同时将该结点的起始位置赋给指针变量p；反之，执行free(q)的作用是由系统回收一个LNode型的结点，回收后的空间可以备作再次生成结点时用。因此单链表和顺序存储结构不同，它是一种动态结构。整个可用存储空间可为多个链表共同享用，每个链表占用的空间不需预先分配划定，而是应需求及时生成。因此，建立线性表的链式存储结构的过程是一个动态生成链表的过程。即从“空表”的初始状态起，依次建立各元素结点，并逐个插入链表。
`头插法`：
```c
/* Insert from head */
Status CreateList_LH(LinkList &L, int n){
	InitList_L(L);
	for(int i=n; i>0; --i){
		LinkList p = (LinkList)malloc(sizeof(LNode));
		scanf("%d", &p->data);	/* Input the value of element */
		p->next = L->next;
		L->next = p;	/* Insert into head */
	}
	return OK;
}
```
`尾插法`：
```c
/* Insert from tail */
Status CreateList_LT(LinkList &L, int n){
	InitList_L(L);
	LinkList r=L;
	for(int i=1; i<=n; i++){
		LinkList p = (LinkList)malloc(sizeof(LNode));
		scanf("%d", &p->data);
		p->next = NULL;
		r->next = p;
		r = p;
	}
	return OK;
}
```
如何合并两个有序链表并为一个有序链表？
```c
/* Merge the LinkList in a ascend order */
Status MergeList_L(LinkList La, LinkList Lb, LinkList &Lc){
	LinkList pa = La->next, pb = Lb->next, pc;
	Lc = pc = La;
	while(pa && pb){
		if(pa->data <= pb->data){
			pc->next = pa;
			pc = pa;
			pa = pa->next;
		}else{
			pc->next = pb;
			pc = pb;
			pb = pb->next;
		}
	}
	pc->next = pa ? pa : pb;
	return OK;
}
```
> 在归并两个链表为一个链表时，不需要另建新表的结点空间，而只需将原来两个链表中结点的之间的关系解除，重新按元素值非递减的关系将所有结点链接成一个链表即可。

`静态链表`：
```c
#define MAX_SIZE 1000
typedef struct{
	ElemType data;
	int cur;
}component, SLinkList[MAX_SIZE];
```
这种方法便于在不设“指针”类型的高级程序设计语言中使用链表结构。数组的第0分量可以看成头结点，其指针域指示链表的第一个结点。这种存储结构仍需要预先分配一个较大的空间，但在作线性表的插入和删除操作时不需要移动元素，仅需修改指针，故仍具有链式存储结构的主要优点。

在静态链表中实现的定位函数LocateElem如所示：
```c
int LocateElem_SL(SLinkList S, ElemType e, Status(*compare)(ElemType, ElemType)){
	int i = S[0].cur;
	while(i && !compare(S[i].data, e)) i = S[i].cur;
	if(!i) return ERROR;
	return i;
}
```

`循环链表`：是另一种形式的链式存储结构。它的特点时指针域指向头结点，整个链表形成一个环。由此从表中任一结点出发均可找到表中其他结点。 循环链表的操作和线性链表基本一致，差别仅在于算法中的循环条件不是p或p->next是否为空，而是它们是否等于头指针。
> 若在循环链表中设立尾指针而不设头指针，例如将两个线性表合并成一个表时，仅需将一个表的表尾和另一个表的表头相接。此时时间复杂度为O(1).

`双向链表`：
单链表只有从一个指示直接后继的指针域，由此从某个节点出发只能顺时针往后寻找其他结点。若要寻查结点的直接前驱，则需从表头指针出发。在单链表中，NextElem的执行时间为O(1)，而PriorElem的执行时间为O(n)。 为克服单链表这种单向性的缺点，可利用**双向链表（Double Linked List）**。
```c
typedef struct DuLNode{
	ElemType data;
	struct DuLNode *prior;
	struct DuLNode *next;
}DuLNode, *DuLinkList;
```
在双向链表中，若d为指向表中某一结点的指针（即：d为DuLinkList型变量），则显然有：
```c
d->next->prior=d->prior->next=d;
```
在双向链表中，有些操作如：ListLength、GetElem和LocateElem等仅需涉及一个方向的指针，则它们的算法描述和线性链表操作相同，但在插入、删除时有很大的不同，在双向链表中需同时修改两个方向上的指针。
```c
s->data = e;
s->prior = p->prior;
p->prior->next = s;
s->next = p;
p->prior = s;
```
删除后：
```c
p->prior->next=p->next;
p->next->prior=p->prior;
```